بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
أسماء الله الحسنى الشاكر الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام، لازلنا في اسم الشاكر
وهناك معان دقيقة تتصل بهذا الاسم
يمكن أن نستشفها من بعض الآيات الكريمة
والأحاديث الشريفة الصحيحة
[ ففي قوله تعالى [ فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ
لأن الله سبحانه وتعالى هو الشاكر
إن ذكرته ذكرك، لكن ذكر الله لك غير ذكرك له
ذكر الله لك أكبر من ذكرك له
إنك إن ذكرته أديت واجب العبودية
لكنه إن ذكرك منحك نعمة الأمن
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْم
[ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
لا يتمتع بنعمة الأمن الحقيقي إلا المؤمن أما غير المؤمن
[ سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُواْ الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُواْ ]
يمتلأ قلب المشرك خوفاً وفرقاً
بينما قلب المؤمن يمتلأ أمناً وطمأنينة
وفي قلب المؤمن من الأمن
ما لو وزع على أهل بلد لكفاهم
نعمة يختص بها المؤمنون
إن ذكرته ذكرك، لكن ذكرك له أداء واجب العبودية
بينما ذكره لك أكبر بكثير من ذكرك له
إن ذكرك منحك نعمة الرضى
قد يملك الإنسان ملايين مملينة ومع ذلك هو ساخط
بينما المؤمن راض عن الله عز وجل
[ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ]
منحك نعمة الحكمة
[ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا ]
منحك نعمة الطمأنينة، هذه النعم هي من ذكر الله لك
لذلك قال تعالى
وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى ]
[ عَنِ الْفَحْشَاء َالْمُنكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ
ذكر الله لك في الصلاة أكبر من ذكرك له
لأن الله سبحانه وتعالى من أسمائه الحسنى
أنه الشاكر، إن ذكرته ذكرك
[ بل وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ]
ما من إنسان على وجه الأرض
رفع الله ذكره كرسول الله
ولكل مؤمن من هذه الآية نصيب
بقدر استقامته وإخلاصه يرفع الله للمؤمن ذكره
ويعلي قدره، ويلقي في قلوب الخلق محبته
[ وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ]
فلذالك لمجرد أن تقترب من الله خطوة
تجد أن الله سبحانه وتعالى، لأنه الشاكر اقترب منك
مع بعض التفصيل في الأحاديث الصحيح
فَإِنْ ذَكَرَنِي فِي نَفْسِهِ ذَكَرْتُهُ فِي نَفْسِي ]
[ وَإِنْ ذَكَرَنِي فِي مَلَإٍ ذَكَرْتُهُ فِي مَلَإٍ خَيْرٍ مِنْهُمْ
قد تلقي كلمة في مجتمع معين
في مجموعة إخوة كرام، في عقد قران مثلا
في سهرة، في لقاء، تتحدث عن الله عز وجل
وتغفل نفسك، وتغفل بطولاتك، وتتحدث عن ربك
[ وَإِنْ ذَكَرَنِي فِي مَلَإٍ ذَكَرْتُهُ فِي مَلَإٍ خَيْرٍ مِنْهُمْ ]
في مستوى أرقى تذكر بخير، لك سمعة طيبة
لك ذكر عطر، هذا من فضل الله عز وجل عليك
ومن تحقيق اسم الشاكر
[ وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ بِشِبْرٍ تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعًا ]
لمجرد أن تتحرك نحو الله بصلح
بتوبة، بإنابة، بذكر، بصدقة بتلاوة قرآن
بفعل طيب مع مخلوق ما
لمجرد أن تتقرب إلى الله شبراً يتقرب الله إليك ذراعاً
ينتظر مبادرة منك، ينتظر حركة منك
ينتظر التفافة منك، ينتظر إقبالاً منك
وهذا الشيء واضح جداً
لمجرد أن تتحرك نحو الله بعمل صالح
بصيام نفل، بصلاة نافلة، بغض بصر
بضبط لسان، بخدمة إنسان
بإطعام جائع بهداية ضال
وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ بِشِبْرٍ تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعًا ]
وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ ذِرَاعًا تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ بَاعًا
[ وَإِنْ أَتَانِي يَمْشِي أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً
فَلَيتَكَ تَحلو وَ الحَياةُ مَريـرَةٌ ]
وَلَيتَكَ تَرضى وَالأَنامُ غِضابُ
وَلَيتَ الَّذي بَيني وَبَينَكَ عامِرٌ
[ وَبَيني وَبَينَ العـالَمينَ خَرابُ
[ فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ ]
فَإِنْ ذَكَرَنِي فِي نَفْسِهِ ذَكَرْتُهُ فِي نَفْسِي ]
وَإِنْ ذَكَرَنِي فِي مَلَإٍ ذَكَرْتُهُ فِي مَلَإٍ خَيْرٍ مِنْهُمْ
وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ بِشِبْرٍ تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِرَاعًا
وَإِنْ تَقَرَّبَ إِلَيَّ ذِرَاعًا تَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ بَاعًا
[ وَإِنْ أَتَانِي يَمْشِي أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً
هذا ضمن اسم الله الشاكر
الآن من معاني هذا الاسم
أن النبي عليه الصلاة والسلام يقول
بروا آبائكم تبركم أبنائكم
يشكر الله لك برك لأبيك
بأن يلهم أولادك في المستقبل أن يكونوا بك بررة
عطاء في الدنيا قبل الآخرة
[ وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ ]
فالذي يبر أباه يهيئ الله له أولاداً بررة
يطيعونه، يعظمونه، يحترمونه، في خدمته كظله
وعفو تعف نسائكم والذي يتعفف عن الحرام
يكافئه الله بزوجة عفيفة
كما أنه عف عن الحرام فهي تعف عن الحرام
لأن الله سيحانه وتعالى هو الشاكر
يشكر لك برك لأبيك بأن يزيدك من فضله
عن طريق أولاد بررة هم في خدمتك
ويشكر لك عفتك عن الحرام
بأن يجعل زوجتك عفيفة مثلك عن الحرام
وعفو تعف نسائكم
الآن ومن اسم الله الشاكر
أنه إذا وصلت رحمك زاد في عمرك ونفى عنك الفقر
لأن الضمان الاجتماعي في الإسلام
أساسه النسب والجوار
والأحاديث التي توصي بالجار كثيرة جداً
والأحاديث التي توصي بصلة الرحم كثيرة جداً
ما معنى صلة الرحم؟ أقرباءك مَن لهم غيرك؟
الآخرون أنت لهم، وغيرك لهم
أما أقرباءك فمَن لهم غيرك؟
لا تعني صلة الرحم
أن تطل عليهم في كل عيد دقائق معدودة
ومعك بطاقة، وتتمنى أن لا تراهم في البيت
لكي توفر الوقت، ليست هذه صلة الرحم
صلة الرحم أن تتصل بهم، وأن تزورهم
وأن تجلس معهم، وأن تتفقد أحوالهم
وأن تمد لهم يد المساعدة
وأن تأخذ بيده إلى الله عز وجل
هذه صلة الرحم التي أرادها الله عز وجل
تبدأ بالاتصال، ولعله باتصال هاتفي
ثم بزيارة، ثم بتفقد أحوال
ثم بمساعدة مادية أو معنوية
ثم بأن تأخذ بيده إلى الله عز وجل
هذه صلة الرحم التي تزيد في العمر، وتزيد في الرزق
معنى تزيد في العمر، للعلماء وقفة عند هذا المعنى
الحقيقة العمر لا يتقدم ولا يتأخر
لكن قيمة العمر بمضمونه
كإنسان فتح محلا تجاريا من الساعة التاسعة
حتى التاسعة ليلا، وقت محدود
الفرق بين محلين، محل قيمة غلته ألف
ومحل غلته مليون، فزيادة العمر تعني
مضمون العمر، قد يعني المضمون كثيف جداً
الإمام الشافعي عاش أقل من خمسين سنة
لكنه ترك خيرات لا يعلمها إلا الله
والإمام النووي عاش أقل من خمسين سنة
وهناك أناس عاشوا تسعين سنة، ولم يفعلوا شيئاً
فلذلك زيادة العمر في رأي بعض العلماء
أن العمر قيمته بأعماله الصالحة
العمر الحقيقي عمر العمل الصالح
وأتفه أعمار الإنسان عمره الزمني
لكن أجلّ أعماره عمره في العمل الصالح
فلذلك يقول عليه الصلاة والسلام
صلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر
إن أردت أن ينسأ الله لك في أجلك
وأن يزيد في رزقك فصل رحمك
هذه من الطاعات التي حض عليها
النبي عليه الصلاة والسلام، لأن الله سبحانه وتعالى شاكر
لو تتبعنا أحوال الناس فإن الإنسان الذي يتفقد أهله
ويعين أهله، وينفق عليهم، أهله بالمعنى الواسع
أقرباءه من طرف أبيه، ومن طرف أمه
ومعنى الرحم واسع جدا، كل أقربائك من دون تفصيل
كل أقربائك من جهة أبيك ومن جهة أمك
لأن الله عز وجل جعل صلة الرحم
أحد أنواع الضمان الاجتماعي
لذلك قال العلماء: لا تقبل زكاة إنسان
وفي أقربائه محاويج
والكلمة التي أقولها دائماً: هؤلاء أقربائك
مَن لهم غيرك، الآخرون أنت لهم وغيرك لهم
أما أقربائك فمَن لهم غيرك؟
أحياناً إنسان له أخت متزوجة في طرف المدينة
ما عنده وقت لزيارتها، لكن لو أنه زارها ما الذي يحصل؟
يرفع معنوياتها تنتعش أمام زوجها
أمام أولادها، لا تنام الليل مِن فرحها
لذلك هناك أناس يزورون أقرباءهم الأقوياء أو الأغنياء
أو اللامعين في الحياة، أما أقربائهم
المساكين فيهملونهم من عام إلى عام
أيها الإخوة الكرام
لو طبقنا صلة الرحم لكنا في حال غير هذا الحال
المجتمع متمزق من ضعف هذه الطاعة
أمالو وصنا رحمنا تفقدنا أحوال بعضنا بعضا
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام
أشار إلى أنك إذا أعطيت أقرباءك من مالك
من مال زكاتك، فهذه الزكاة لها أجران عند الله
لك أجر الصدقة ، ولك أجر الصلة
ألا تحب أن تنال ثواباً مضاعفاً؟
تفقد في هذا المال الذي هو مال زكاتك تفقد أهلك
بل إن بعض العلماء يؤكد أن الله سبحانه وتعالى
لا يقبل زكاة من مسلم، وفيه أقربائه محاويج
والحقيقة في ظاهرة عجيبة
عمله الصالح لكل الناس إلى أقربائه
هؤلاء أقرب الناس إليك
أنت بعملك الصالح مع هؤلاء تقربهم منك
والله حدثني أخ زاره قريبه في بيت تحت الأرض
ضعيف الشمس، رطب، والزائر رجل منعم
قال له: هذا المكان لا يليق بأولاده من أجل صحتهم
قال لي: زيارة واحدة نقلني إلى بيت أخر
في طابق ثالث باتجاه القبلة، قال: والله أنعشني
القصد من الزيارة أن تمد يد العون
الزيارة دائما أن تمد يد العون، من القوي إلى الضعيف
ومن الغني إلى الفقير، ومن العالم إلى الجاهل
والأقوى منك ليس بحاجة إليك
يجب أن تزوره طبعاً، وهو ليس بحاجة إليك
مَن هو في حاجة إليك؟ من هو أضعف منك
من هو أفقر منك فإذا تراحم الناس يرحمهم الله جميعاً
أما إذا تدابروا، وتناكر الناس
ولم يعبأ أحد بأحد سخط الله علينا جميعاً
أيها الإخوة الآن في بعض الأحاديث
مَا أَكْرَمَ شَابٌّ شَيْخًا لِسِنِّهِ ]
إِلَّا قَيَّضَ اللَّهُ لَهُ مَنْ يُكْرِمُهُ عِنْدَ سِنِّهِ
مَا أَكْرَمَ شَابٌّ شَيْخًا لِسِنِّهِ
[ إِلَّا قَيَّضَ اللَّهُ لَهُ مَنْ يُكْرِمُهُ عِنْدَ سِنِّهِ
وهذا من اسم الله الشاكر
لكن كما قلت البارحة: أيّ عمل صالح
قدِّم لمخلوق كائنا من كان وكائناً ما كان
كائناً من كان للبشر العقلاء، وكائناً ما كان لغير البشر
لمخلوق، لقطة، لجرو صغير
أيّ عمل صالح قدِّم أي مخلوق كائناً من كان
أو كائناً ما كان فلابد من أن يجازي الله عليه مقدِّمَه
مسلما كان أو كافرا، في الدنيا أو في الآخرة
ومستحيل أن تقدم شيئا صالحا لأي جهة في الأرض
دون أن تنال الجزاء، فإن كنت مؤمناً بالله وباليوم الآخر
كان الجزاء في الدنيا والآخرة
وإن كان الإنسان بعيداً عن الله، مؤمنا بالدنيا
ولم يؤمن بالآخرة كان الجزاء في الدنيا أبدا
ما أحسن عبد مسلم عمله أو كافر إلا وقع أجره على الله
في الدنيا أو في الآخرة
والعمل الصالح لابد أن تنال جزاءه
الذي ينفق يوسّع الله عليه في ماله
والذي يدعم الضعفاء والمساكين
يقوي الله عز وجل مكانته في المجتمع
والذي يبذل من وقته لخدمة الخلق يبارك الله في وقته
فلذلك الله عز وجل أمرنا أن نؤدي زكاة أموالنا
ومن منا ينتبه إلى أن الوقت له زكاة
لمجرد أن تؤدي الصلوات في أوقاتها
فقد اقتطعت من وقتك الثمين وقتاً لطاعة الله
فالمكافأة على ذلك أن الله يبارك لك في وقتك
فتفعل في الوقت القليل الشيء الكثير
أحيانا إذا ضن الإنسان بوقته الثمين أن يعبد الله
أو أن يحضر مجلس علم يتلف الله له وقته
وقد يشعر الإنسان بعدم التوفيق، عنده قائمة أعمال
انتقل من مكان إلى مكان، أغلق المحل قبل دقيقة
بيسافر من مكان إلى مكان فلا يتحقق له شيء
الله عز وجل قادر أن يضيع الوقت مع الشعور بالألم
و قادر أن يبارك لك في وقتك
لذلك أحيانا الوقت له زكاة
إن أنفقت بعض الوقت في طاعة الله في أداء العبادات
وفي طلب العلم، يبارك الله لك في وقتك
وإن أديت شيئاً من جدك في خدمة الخلق
الله عز وجل يبارك لك في جهدك
والله حدثني أخ أنه دخل محل إنسان
من طرف المحافظات الشمالية
قال: أنا أريد أن تعلمني صنع هذه الحلوى
قال: حباً وكرامة، صنع أمامه طبخة
وقال له: اكتب عندك التفاصيل
وكلفه أن يصنع أمامه طبخة ثانية
والإنسان من محل بعيد من أقصى القطر
أقسم لي بالله منذ ثلاثين عاماً ما مِن عام
إلا ويأتي إليه بهدايا ثمينة
يقول له: أنت فضلك علي
هذا الإنسان مؤمن، أنت حينما تبذل
فالله عز وجل يكرمك، لذلك
مَا أَكْرَمَ شَابٌّ شَيْخًا لِسِنِّهِ ]
[ إِلَّا قَيَّضَ اللَّهُ لَهُ مَنْ يُكْرِمُهُ عِنْدَ سِنِّهِ
لأن الله عز وجل هو الشاكر
وإن قدّمت لإنسان عادي معروفاً يتفنن في شكرك
يبتسم ينحني نصفين ويبارك هذا العمل
يقول لك: خجلتنا، تفضلت علينا،أنسان عادي
وخالق الأكوان صاحب الأسماء الحسنى
والصفات الفضلى أيعقل أن تقدم معروفاً
دون أن ترى ثماره في الدنيا أم في الآخرة
والله لعل الله سبحانه وتعالى يرحمنا بخدمة مخلوق ضعيف
بخدمة هرة مريضة
في أشخاص يأخذون هذه الحيوانات المريضة
إلى مستوصفات بيطرية يعالجونها
هناك أناس مغرمون بإطعام الحيوانات
لذلك أيها الاخوة
انت حينما تعرف الله تتفنن في خدمة مخلوقاته
والمؤمن إنسان عظيم، إنسان اصطلح مع الله
فصطلح مع خلقه جميعاً
المؤمن يبني حياته على العطاء يعيش ليعطي
أحد كتاب السيرة عن رسول الله كتب به أهداء رائع
فخاطب يار رسول الله يا من جئت الحياة فأعطيت و لم تأخذ
الأنبياء بنو حياتهم على العطاء الأنبياء أعطى ولم يأخذوا
يقابل الأنبياء الأقوياء أخذوا ولم يعطوا
الأنبياء عاشوا للناس والمؤمن يقتضي لرسول الله يعيش للناس
ويرى أن الله سبحانه وتعالى يرضى عنه
أذا كان في خدمتهم يعيش للناس
من نفس لمؤمن كربة من أسم الله الشاكر
من نفس لمؤمن كربة نفس الله
عنه كربة من كرب يوم القيامة
من يسر على معسر يسرى الله عليه يوم القيامة
والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه
هذه النصوص كلها تحت أسم الشاكر
قال يا رسول الله أنا لنا با البهائم أجرا
قال لكل كبد رطبة أجر
أي عمل صالح موجه الى أي مخلوق
يعني هناك أشخاص مغرمون بأطعام الطيور
يشترون الحب لها يضعونه على سطح البيت
والطيور تأتي تباعا وتأكل فلذالك أيها الأخوه
يا من جئت الحياة فأعطيت و لم تأخذ
يا من قدست الوجود كله، ورعيت قضية الإنسان
يا من زكيت سيادة العقل، و نهنهت غريزة القطيع
يا من هيأك تفوقك لتكون واحداً فوق الجميع
فعشت واحداً بين الجميع
يا من كانت الرحمة مهجتك، والعدل شريعتك
والحب فطرتك، والسمو حرفتك
ومشكلات الناس عبادتك
أيها الإخوة [ بَيْنَمَا رَجُلٌ يَمْشِي بِطَرِيقٍ
وَجَدَ غُصْنَ شَوْكٍ عَلَى الطَّرِيقِ
[ فَأَخَذَهُ فَشَكَرَ اللَّهُ لَهُ فَغَفَرَ لَهُ
أحيانا شاحنة كبيرة تقف لإصلاح بعض العجلات
وتضع حجرا كبيرا وراء العجلة
ثم تنطلق طريق سفر سريع والحجر قد يسبب دمار أسرة بأكملها
وفي إنسان يقف، ويزيح هذا الحجر فيشكر الله لك
أيها الإخوة، الله عز وجل هو الشاكر
ومن أسماءه أيضا هو الشكور
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس